# パッケージ管理

## rpm

### 共通

- `rpm`コマンドは、RPMパッケージを管理できる。

  ```bash
  rpm コマンドオプション
  ```

- `-v`オプションで、詳細な情報を表示する。

### インストール・更新系

- コマンドオプション

  - `-i, --install パッケージ名`オプションで、パッケージをインストールする。
  - `-F, --freshen パッケージ名`オプションで、パッケージをアップグレードする。
  - `-U, --upgrade パッケージ名`オプションで、パッケージを（インストール＆）アップグレードする。
  - `-e, --erase パッケージ名`オプションで、パッケージをアンインストールする。

- その他オプション

  - `-h, --hash`オプションで、進行状況を「#」で表示する。（指定推奨）

- 例

  ```bash
  rpm -ivh パッケージ名
  ```

### 表示系

- コマンドオプション

  - `-q パッケージ名`オプションで、指定したインストール済みパッケージの情報を表示する。
  - `-qa`オプションで、全てのインストール済みパッケージの情報を表示する。

- その他オプション

  - `-i, --info`オプションで、指定したパッケージの詳細情報を表示する。
  - `-l, --list`オプションで、パッケージに含まれるファイルを表示する。
  - `-c  --configfiles`オプションで、設定ファイルのみを表示する。
  - `-d  --docfiles`オプションで、文書ファイルのみを表示する。
  - `-f ファイル名`オプションで、指定したファイルがどのパッケージからインストールされたかを表示する。

- 例

  ```bash
  rpm -qi パッケージ名
  ```

### rpm2cpio

- `rpm2cpio`コマンドで、RPMパッケージをインストールせず展開する。

## dpkg

### 共通

- `dpkg`コマンドは、**ローカルで、**Debian形式パッケージのインストール等ができる。

  ```bash
  dpkg アクション
  ```

### インストール系

- `-i, --install パッケージ名`アクションで、パッケージをインストールする。
- `-r, --remove パッケージ名`アクションで、設定ファイルを残して、パッケージをアンインストールする。
- `-P, --purge パッケージ名`アクションで、設定ファイルも含め、パッケージをアンインストールする。

### 表示系

- `-l, --list [パッケージ名検索パターン]`アクションで、インストール済みパッケージ一覧を表示する。
- `-s, --status [パッケージ名]`アクションで、パッケージの詳細を表示する。
- `-L, --listfiles [パッケージ名]`アクションで、パッケージに含まれるファイル一覧を表示する。
- `-S, --search [ファイル名検索パターン]`アクションで、指定したファイルがどのパッケージからインストールされたかを表示する。

### dpkg-reconfigure

- `dpkg-reconfigure`コマンドで、インストール済みパッケージについて、対話的な再設定ができる。

  ```bash
  dpkg-reconfigure パッケージ名
  ```

## yum, dnf

### 共通

- `yum`（Yellowdog Updater Modified）コマンドは、RPMパッケージを包括的に管理する。

  ```bash
  yum サブコマンド
  ```

- `dnf`（Dandified Yum）コマンドは、`yum`コマンドの後継である。
- yumの設定は、`/etc/yum.conf`ファイル、及び`/etc/yum.repos.d`ディレクトリ以下のファイルで行う。

### install

- `install`サブコマンドで、パッケージをインストールする。

  ```bash
  yum install パッケージ名
  ```

### remove

- `remove`サブコマンドで、パッケージをアンインストールする。

  ```bash
  yum remove パッケージ名
  ```

### check-update

- `check-update`サブコマンドで、アップデートが存在するパッケージ一覧を表示する。

  ```bash
  yum check-update
  ```

### update

- `update`サブコマンドで、パッケージをアップデートする。

  ```bash
  yum update [パッケージ名]
  ```

### list

- `list`サブコマンドで、パッケージの一覧を表示する。

  ```bash
  yum list
  ```

- `--installed`オプションで、インストール済みのパッケージのみ表示する。

### info

- `info`サブコマンドで、パッケージの詳細を表示する。

  ```bash
  yum info [パッケージ名]
  ```

### groups

- `groups list`サブコマンドで、パッケージグループの一覧を表示する。

  ```bash
  yum groups list
  ```

- `groups install`サブコマンドで、パッケージグループ単位でインストールする。

  ```bash
  yum groups install パッケージグループ
  ```

## apt

### 共通

- `apt`（Advanced Packaging Tool）コマンドは、**インターネット経由で**、Debian形式パッケージを扱える。

  ```bash
  apt サブコマンド
  ```

- 種類
  - `apt`コマンドは、パッケージのインストール・アンインストール・更新・表示ができる。（推奨）
  - `apt-get`コマンドは、パッケージのインストール・アンインストール・更新ができる。
  - `apt-cache`コマンドは、パッケージの表示ができる。
- `/etc/apt/sources.list`には、パッケージを管理しているサイトのURLを記述する。

### install

- `install`サブコマンドで、パッケージをインストールする。

  ```bash
  apt install パッケージ名
  ```

### remove, purge

- `remove`サブコマンドで、設定ファイルを残して、パッケージをアンインストールする。

  ```bash
  apt remove パッケージ名
  ```

- `purge`サブコマンドで、設定ファイルも含め、パッケージをアンインストールする。

  ```bash
  apt purge パッケージ名
  ```

### update

- `update`サブコマンドで、インストール可能なパッケージ一覧を更新する。

  ```ba
  apt update
  ```

- インストールや更新前に、当コマンドを実行する必要がある。

### upgrade, dist-upgrade

- `upgrade`サブコマンドで、インストール済みのパッケージを更新する。

  ```bash
  apt upgrade パッケージ名
  ```

- `dist-upgrade`サブコマンドで、パッケージ構成変更にも追随しつつ、インストール済みのパッケージを更新する。

  ```bash
  apt dist-upgrade パッケージ名
  ```

### autoremove

- `autoremove`サブコマンドで、不要になったパッケージを削除する。

  ```bash
  apt autoremove
  ```

### list

- `list`サブコマンドで、パッケージ一覧を表示する。

  ```bash
  apt list
  ```

### search

- `search`サブコマンドで、指定キーワードを含むパッケージを検索する。

  ```bash
  apt search キーワード
  ```

### show

- `show`サブコマンドで、指定したパッケージの情報を表示する。

  ```ba
  apt show パッケージ名
  ```

## その他パッケージ管理

### zypper

- `zypper`（ジッパー）コマンドは、openSUSE（Linuxディストリビューション）でのパッケージ管理に使う。
