# コマンドメタ

## ライブラリ

### 静的ライブラリと共有ライブラリ

| 項目               | 静的ライブラリ     | 共有ライブラリ              |
| ------------------ | ------------------ | --------------------------- |
| リンク             | スタティックリンク | ダイナミックリンク          |
| 読み込みタイミング | コンパイル時       | 実行時                      |
| 拡張子（Linux）    | .a                 | .so (Shared Object)         |
| 拡張子（Windows）  | .lib               | .dll (Dynamic Link Library) |

### 共有ライブラリの読み込み順

1. 環境変数`LD_LIBRARY_PATH`
1. `/etc/ld.so.cache`ファイル
1. `/lib, /usr/lib`ディレクトリ

### ldd

- `ldd`（list dynamic dependecies）コマンドは、実行ファイルが必要としている共有ライブラリを表示する。

  ```bash
  ldd 実行ファイル（PATHは考慮されない）
  ```

### ldconfig

- `ldconfig`コマンドは、`/etc/ld.so.conf`ファイルをもとに、`/etc/ld.so.cache`ファイルを生成する。

## 実行されるコマンド

### 内部コマンドと外部コマンド

- 内部コマンド（ビルトインコマンド）は、シェル自体に埋め込まれたコマンド。（`cd`や`echo`など）
- 外部コマンドは、独立したプログラムとして存在するコマンド。

### コマンドの優先順位

1. エイリアス
2. 内部コマンド
3. PATH

### PATH

- 環境変数`PATH`は、サブディレクトリは検索されない。

### type

- `type`コマンドは、コマンドがエイリアスなのか内部コマンドなのか等を表示する。

  ```bash
  type コマンド
  ```

### which

- `which`コマンドで、コマンドがPATHのどこにあるかを表示する。

  ```bash
  which コマンド
  ```

### whereis

- `whereis`コマンドは、コマンドのバイナリファイル・ソースコード・マニュアルファイルが置かれている場所を表示する。

  ```bash
  whereis コマンド
  ```

### builtin

- `builtin`コマンドは、内部コマンドから、コマンドを探して実行する。

  ```bash
  builtin コマンド
  ```

### command

- `command`コマンドは、内部コマンドとPATHから、コマンドを探して実行する。

  ```bash
  command コマンド
  ```

## エイリアス

### alias

- `alias`コマンドは、コマンドのエイリアス一覧を表示する。

  ```bash
  alias
  ```

### alias エイリアス名=コマンド

- `alias エイリアス名=コマンド`コマンドで、コマンドのエイリアスを登録する。

  ```bash
  alias エイリアス名=コマンド
  ```

### unalias

- `unalias`コマンドで、コマンドのエイリアスを削除する。

  ```bash
  unalias エイリアス名
  ```

## マニュアル

### man

- `man`コマンドは、コマンドやファイルなどのマニュアルを表示する。

  ```bash
  man [セクション] コマンド名やキーワード
  ```

- セクション
  - 1：ユーザーコマンド
  - 5：設定ファイル
  - 8：システム管理コマンド
- `-a`オプションで、全てのセクションを表示する。（未指定時は、最初に見つかったセクションのみ表示する）

### whatis, apropos

- `whatis, apropos`コマンドは、コマンドの簡易的な説明（NAME）を表示する。

  ```bash
  whatis コマンド名キーワード
  ```

- `whatis`コマンドは、コマンド名を検索する。（`man -f`と同じ）
- `apropos`コマンドは、コマンド名または概要を検索する。（`man -k`と同じ）

### help

- `help`コマンドは、内部コマンドのマニュアルを表示する。

  ```bash
  help コマンド
  ```

## コマンド実行

### bash

- `bash`コマンドは、**子プロセス**で、指定したファイルまたは標準入力のコマンドを実行する。

  ```bash
  bash [ファイル（省略時は標準入力）]
  ```

- `-c コマンド文字列`オプションで、文字列をコマンドとして実行する。

### source

- `.`、`source`コマンドは、**カレントシェル**で、指定したファイルにあるコマンドを実行する。

   ```bash
   . ファイル [引数]
   ```

### eval

- `eval`コマンドは、**カレントシェル**で、文字列をコマンドとして実行する。

  ```bash
  eval コマンド文字列
  ```

- 変数にコマンド文字列を代入して実行したい場合や、**パイプやリダイレクトを含む場合**に使用する。（それ以外の場合は、変数をそのまま書いて実行すればよい）
  [技術メモメモ: シェルスクリプトで変数に入れたコマンドを実行する方法の比較(evalコマンドなどの動作比較)](https://tech-mmmm.blogspot.com/2017/11/eval.html)

### exec

- `exec`コマンドは、**現在のプロセス**で、引数で指定したコマンドを実行する。

  ```bash
  exec コマンド 引数1 引数2 ...
  ```

- 引数を渡さずリダイレクトだけ指定することで、現在のプロセスのリダイレクト先を変更できる

  ```bash
  exec > result.txt
  ```

## コマンド履歴

### コマンド履歴のフロー

1. Bash起動時に、`~/.bash_history`から読み込まれる。
1. Bash使用中は、キャッシュが使用される。
1. Bash終了時に、`~/.bash_history`に書き込まれる。

### HISTFILE

- 環境変数`HISTFILE`で、コマンド履歴を記録するファイルを指定できる。（デフォルトは`~/.bash_history`）

### history

- `history`コマンドは、コマンド履歴を表示する。
- 削除
  - `-d 削除したい番号`オプションで、特定のコマンド履歴を削除できる。
  - `-c`オプションで、全コマンド履歴を削除できる。
- 上書き
  - `-w [ファイル名]`オプションで、ファイルに上書きできる。
  - `-r [ファイル名]`オプションで、ファイルから上書きできる。
- 追記
  - `-a [ファイル名]`オプションで、ファイルに追記できる。
  - `-n [ファイル名]`オプションで、ファイルから追記できる。
