# 正規表現

## 共通

### 便利ツール

- [正規表現チェッカー PHP: preg_match() / JavaScript: match()](http://okumocchi.jp/php/re.php)
- [Rubular](https://rubular.com/)

### 最長一致・最短一致

- `*, +, ?, {n}`などの量指定子は、デフォルトでは**最長一致**で検索する。
- 量指定子の後に`?`をつけると、最短一致で検索できる。（`*?`など）

### 基本正規表現と拡張正規表現

- 基本正規表現では、`(, ), {, }, +, ?, |`が通常の文字として扱われる。拡張正規表現では、メタ文字は基本的にメタ文字である。
- 基本正規表現はエスケープすべき文字が少なくて済むが、拡張正規表現は表現が多彩。
- 基本正規表現で使えない表現は、`+, ?, |`。ただしGNU拡張が有効な場合は使うことができる。

### 先読み・後読み

- 記述方法は以下の通り。
  - 肯定先読み：`(?=パターン)`
  - 否定先読み：`(?!パターン)`
  - 肯定後読み：`(?<=パターン)`
  - 否定後読み：`(?<!パターン)`
- 先読みはパターンの**先頭**、後読みは**末尾**にマッチし、マッチした文字列としては取得しない。
- 先読み・後読みの中では、量指定子は使えないことが多い。

## Bash

### grep

- 書式

  ```bash
  grep [検索パターン] [ファイル名...]
  ```

- 正規表現変更系オプション
  - `-F`オプションで、正規表現を使わず検索する。（`fgrep`コマンドと同じ）
  - `-E`オプションで、拡張正規表現を使用する。（`egrep`コマンドと同じ）
  - `-P`オプションで、Perl拡張を行う。（GNU版のみ）
- 表示系オプション
  - `-v, --invert-match`オプションで、マッチしなかった結果のみを表示する。
  - `-q, --quiet`オプションで、実行結果を画面に表示しない。
  - `-o, --only-matching`オプションで、マッチした部分のみを出力できる。
  - `-h, --no-filename`オプションで、ファイル名を非表示にする。
  - `-l, --files-with-matches`オプションで、マッチした**ファイル名**のみを出力する。（findなどと組み合わせると便利）
- その他オプション
  - `-f, --file ファイル名`オプションで、検索パターンをファイルから読み込む。
  - `-a`オプションで、テキストファイルであることを明示できる。（`binary file matches`と言われた場合などに使用する）

### sed

- `sed`コマンドは、入力をなにかしら処理して出力する。

  ```bash
  sed スクリプトコマンド [ファイル名...]
  ```

- `-e スクリプトコマンド`オプション、またはスクリプトコマンドをセミコロンで区切って、スクリプトを複数指定できる。
- GNUでは`-r`、BSDでは`-E`オプションで、拡張正規表現を使用できる。
- `-i`オプションは、引数のバックアップ用拡張子でバックアップを取り、ファイルの上書きを行う。
  - GNUの場合は引数が任意で、間にスペースを入れない。
  - BSDの場合は引数が必須で、間にスペースを入れる。
  - <https://it-ojisan.tokyo/mac-linux-sed/>
- `-z`オプションで、改行コードを操作できる。

### sedスクリプトコマンド

- スクリプトコマンドは、`[アドレス]コマンド`で表現する。
- アドレス
  - `行数`：指定行数の行
  - `行数１,行数２`：指定行数範囲の行
  - `$`：最終行
  - `/正規表現/`：正規表現に当てはまる行
  - （省略時）：全ての行
- `i, a 挿入文字列`コマンドで、指定した行の前・後ろに行を追加する。（BSDでは改行して入力する必要あり）
- `d`コマンドで、行を削除する。
- `y/置換前/置換後/`コマンドで、置換前を置換後の**同じ位置の文字**に置換する。
- `s/置換前/置換後/`コマンドで、置換前を置換後に置換する。
  - `s/置換前/置換後/g`で、1行で複数回置換する。
  - `s`の次の任意の文字がデリミタとなる。（例：`s@置換前@置換後@`）
  - `&`で文字列全体、`\1, \2, ...`で括弧で囲んだ部分の後方参照／後方置換ができる。
  - 最短一致は使えないので、代わりにクラスの否定を使う。
  - コマンド文字列内で変数展開を行う場合、変数内に改行を含むことはできない。（ベタ書きで改行文字を含むことはできる）
    <https://www.yutry.net/pc/program/sed-shellscript#mulchline-sed-insert>

## Perl

### コマンド

- `-e`オプションで、続く引数をコードとして解釈する。
- `-n`オプションで、入力の各行に対してコマンドを実行する。
- `-p`オプションで、入力の各行に対してコマンドを実行した後、最後に`print $_`する。
  （スクリプトを`while (<>) { ... } continue { print; }`で囲んで実行する）

  ```bash
  perl -pe 's/置換前/置換後/'
  ```

- `-0`オプションを使うと、入力レコードの区切り文字を指定できる。（未指定時はヌル文字）

### スクリプト

- `m/文字列/`または`/文字列/`とすると、文字列のマッチングができる。
- `s/置換前/置換後/`とすると、文字列の置換ができる。

### 改行の扱い

- デフォルト
  - `^, $`は、文字列全体の開始・終了にマッチする。
  - `.`は、改行文字を除く文字列にマッチする。
- `/m`修飾子（複数行モード）
  - `^, $`が、各行の開始・終了にもマッチするようになる。
- `/s`修飾子（単一行モード）
  - `.`が、改行文字を除む文字列にマッチするようになる。
