# Go言語_CLI

## 共通

### 概要

- Goでは、CLIとして`go`コマンドを使用する。

  ```bash
  go サブコマンド
  ```

### gore

- 「gore」は、Go言語のREPLツールである。

  ```bash
  gore
  ```

- `:import パッケージ`で、パッケージをインポートする。

- `:quit`で、セッションを終了する。

- [x-motemen/gore: Yet another Go REPL that works nicely. Featured with line editing, code completion, and more.](https://github.com/x-motemen/gore)

## ビルド・実行

### run

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go run パッケージファイル名`|Goファイルをビルドコンパイル・実行する。|

- 同パッケージのファイルを使用する場合は、それも引数に指定する。

### build

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go build [パッケージファイル名]`|Goファイルをビルドコンパイルする。|

- パッケージファイル名省略時は、カレントディレクトリの全てのGoファイル（`*.go`）となる。
- オプション

  |オプション|概要|
  |---|---|
  |`-o 出力ファイル名`|出力ファイル名を指定できる。（未指定時は、カレントディレクトリ名となる）|

### test

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go test [パッケージファイル名]`|テストファイル（名前が`_test.go`で終わるファイル）を実行する。|

- オプション

  |オプション|概要|
  |---|---|
  |`-cover`|カバレッジ率が表示される。|

### テストコード

- 書式

  ```go
  func TestXXX(t *testing.T) {
    処理
  }
  ```

## モジュール

### GOPATHモードとモジュール対応モード

- GOPATHモード
  - バージョン1.10までのモード。
  - 標準ライブラリを除く全てのパッケージのコード管理とビルドを環境変数 GOPATH で指定されたディレクトリ下で行う。
- モジュール対応モード
  - バージョン1.11からのモード。
  - 標準ライブラリを除く全てのパッケージをモジュールとして管理する。
- 環境変数`GO111MODULE`で、2つのモードの切り替えができる。
- IntelliJでは、プロジェクト作成時の設定、またはPreferenceの「Go modules integration」で、2つのモードの切り替えができる。
- [Go のモジュール管理【バージョン 1.17 改訂版】](https://zenn.dev/spiegel/articles/20210223-go-module-aware-mode)
- [【Go】パッケージ/モジュールやgo modコマンドについてまとめ - フラミナル](https://blog.framinal.life/entry/2021/04/11/013819)

### モジュール

- モジュールとは、`go.mod`ファイルのあるディレクトリごとの集まり。
- バージョン管理のリビジョンと連動しているため，基本的には「1リポジトリ＝1モジュール」である。
- モジュール名は、`github.com/ユーザー名/リポジトリ名`とすることが多い。
- 使用するファイル
  - `go.mod`ファイルには、依存モジュールが記録される。
  - `go.sum`ファイルには、依存モジュールのチェックサムが記録される。

### mod init

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go mod init [モジュール名]`|モジュールの初期化を行う。（`go.mod`ファイルを作成する）|

### mod tidy

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go mod tidy`|ソースコードの`import`文を必要十分に満たすように、パッケージをインストールし、`go.mod`と`go.sum`を修正する。|

### install

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go install [パッケージ名]`|パッケージをインストールする。|

- パッケージ名のサフィックスにバージョン（`@latest`や`@1.0.0`）を与えると、`go.mod`ファイルを無視してインストールを行う。

### get

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go get [パッケージ名]`|パッケージをインストールし、`go.mod`、`go.sum`ファイルに追記する。|

- オプション

  |オプション|概要|
  |---|---|
  |`-u`|新しいマイナー・パッチリリースを取得する。|

### ベンダリング

- Goのバージョン1.6から、ベンダリング（依存するパッケージの固定化機構）がデフォルトで有効化された。
- パッケージを`vendor`ディレクトリに置くと、それが環境変数`GOPATH`より優先的に読み込まれるようになる。

## その他

### help

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go help [サブコマンド]`|コマンドのマニュアルを表示する。|

### doc

- `doc`コマンドは、Goパッケージのドキュメントを表示する。

  ```go
  go doc [パッケージ|[パッケージ.]シンボル[.メソッド]]
  ```

- ドキュメント内容としては、コード内のコメントが利用される。

### fmt

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go fmt [パッケージファイル名]`|Goファイルのコードをフォーマットする。|

- 内部的には、`gofmt`コマンドを実行している。

### env

- コマンド

  |コマンド|概要|
  |---|---|
  |`go env`|Goの環境変数一覧を表示する。|
