# Gitブランチ

## 共通

### 概要

- [GitのHEADとは何者なのか - Qiita](https://qiita.com/ymzk-jp/items/00ff664da60c37458aaa)
- Gitにおけるブランチは、単にコミットを指す軽量なポインタに過ぎない。
- ブランチ・タグ名は、コミットIDのエイリアスである。
- 「detached HEAD」とは、HEADがブランチを指していない状態のことである。

### チルダとキャレット

- [【やっとわかった！】gitのHEAD^とHEAD~の違い - Qiita](https://qiita.com/chihiro/items/d551c14cb9764454e0b9)
- `~n`は、親1つ目をn世代遡ったものを表す。
  - `HEAD~`：親1つ目
  - `HEAD~~`：親1つ目の親1つ目
  - `HEAD~2`：親1つ目の親1つ目
- `^n`は、複数親がいる場合に、n番目の親を表す。（マージコミットを遡りたい場合などに使う）
  - `HEAD^`：親1つ目
  - `HEAD^^`：親1つ目の親1つ目
  - `HEAD^2`：親2つ目
  - `HEAD^2^`：親2つ目の親1つ目

## ブランチ操作

### branch

- `branch`コマンドは、ブランチ一覧を表示する。

  ```bash
  git branch
  ```

- `-a`オプションで、リモートブランチも表示する。
- `-v`オプションで、詳細情報を表示する。
- `-vv`オプションで、更に上流ブランチの情報も表示する。
- `--merged [コミット]`オプションで、指定したコミットにマージ済みのブランチのみ表示する。

### branch ブランチ名

- `branch ブランチ名`コマンドは、ブランチを作成する。

  ```bash
  git branch ブランチ名 [派生元コミット]
  ```

- 派生元コミットでリモートブランチを指定すると、それが上流ブランチとなる。

### branch -m

- `branch -m`コマンドは、ブランチ名を変更する。

  ```ba
  git branch -m [変更前ブランチ名] 変更後ブランチ名
  ```

## タグ操作

### tag

- `tag`コマンドは、タグ一覧を表示する。

  ```bash
  git tag
  ```

### tag タグ名

- `tag タグ名`コマンドは、タグを作成する。

  ```bash
  git tag タグ名 [タグを付けるコミット]
  ```

## チェックアウト・リセット

### 概要

- [Git の Reset, Checkout, Revert の違い - yu8mada](https://yu8mada.com/2018/06/01/the-difference-between-reset-checkout-and-revert-in-git/)
- `checkout`コマンドは、ブランチ・ワークツリー・インデックスを変更する。
- `reset`コマンドは、ブランチを変更せず、（ワークツリー・）インデックスを変更する。

### checkout（ファイル未指定）

- 書式

  ```bash
  git checkout コミット
  ```

- ブランチの移動
  - 引数でローカルブランチを指定した場合、そのブランチに切り替わる。
  - 引数でローカルブランチ以外を指定した場合、「detached HEAD」状態となる。
- 未コミットの変更があればエラーとなる。

### checkout（ファイル指定）

- 書式

  ```bash
  git checkout [コミット] ファイル
  ```

- ファイルのみ指定した場合、ワークツリーがインデックスの状態となる。
- コミット・ファイルを指定した場合、ワークツリー・インデックスが、指定したコミットのファイルの状態となる。

### checkout（-bオプション指定）

- 書式

  ```bash
  git checkout -b 新しいブランチ [派生元コミット]
  ```

- 新しいブランチを作成してチェックアウトする。
- 派生元コミットでリモートブランチを指定すると、それが上流ブランチとなる。

### reset（ファイル未指定）

- 書式

  ```bash
  git reset [コミット]
  ```

- HEADは、指定したコミットに移動する。
- オプション
  - `--soft`オプションは、ワークツリー・インデックスを変更しない。
  - `--mixed`オプションは、ワークツリーは変更せず、インデックスを変更する。（デフォルト）
  - `--hard`オプションは、ワークツリー・インデックスを変更する。

### reset（ファイル指定）

- 書式

  ```bash
  git reset [コミット] ファイル
  ```

- インデックスは、指定したコミットのファイルの状態となる。
- `git reset ファイル`と`git add ファイル`は、逆の操作である。

## マージ・リベース

### merge

- `merge`コマンドは、コミットをマージする。

  ```bash
  git merge [マージするコミット（省略時は上流ブランチ）]
  ```

- `--no-edit`オプションで、メッセージの編集を省略できる。

### rebase

- `rebase`コマンドは、コミットをリベースする。

  ```bash
  git rebase [リベースするコミット（省略時は上流ブランチ）]
  ```

- `-i`オプションで、対話的にリベースを行うことができる。
- `--autosquash`オプションで、メッセージに`fixup!`を付けたコミットを`fixup`とできる。

## リモートブランチ・タグ操作

### fetch

- `fetch`コマンドは、リモートブランチ・タグを更新する。

  ```bash
  git fetch [リポジトリ [<refspec>]]
  ```

- 引数省略時は、HEADの上流ブランチのリポジトリ、または`origin`の、全ブランチ・タグを更新する。
- 第1引数でリポジトリを指定すると、そのリポジトリの全ブランチ・タグを更新する。
- 第2引数でブランチ・タグを指定すると、更新対象をそれに限定できる。
- リモートのタグがローカルに存在する場合、ローカルのタグは更新されない。

### pull

- `pull`コマンドは、リモートブランチ・タグを更新した後、それをHEADにマージする。
  （`fetch` + `merge FETCH_HEAD`である）

  ```bash
  git pull [リポジトリ [<refspec>]]
  ```

- 引数省略時は、HEADの上流ブランチを更新した後、それをHEADにマージする。
- 第1引数でリポジトリを指定すると、そのリポジトリでの上流ブランチを更新した後、それをHEADにマージする。
- 第2引数でブランチ・タグを指定すると、そのブランチ・タグを更新した後、それをHEADにマージする。
- `--prune`オプションで、リモートで削除されたブランチを削除する。

### push

- `push`コマンドは、リモートリポジトリの指定したブランチ・タグを、ローカルの状態へ更新する。

  ```bash
  git push [リポジトリ [<refspec>]]
  ```

- `-u`オプションで、今回指定するブランチを上流ブランチとして設定する。
- `--tags`オプションで、全タグをプッシュする。
- `-d, --delete`オプションで、指定したリモートブランチを削除する。

### refspec

- TODO あとで調べる
