# 応用情報技術者試験

## 第1章 基礎理論

### 基礎理論

- 2進数において、基数の補数（2の補数）は全ビット反転+1、減基数の補数（1の補数）は全ビット反転。
- 桁落ちは、値がほぼ同じ数値同士の演算で、有効桁数が減ること。
  情報落ちは、絶対値が非常に大きな数値と小さな数値の演算で、小さな数値が結果に反映されないこと。
- テンソルとは、線形的な量または線形的な幾何概念を一般化したもの。
  [テンソル - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%B3%E3%82%BD%E3%83%AB)
- 平均待ち時間 = ρ / (1 - ρ) ×平均サービス時間（ρは利用率）
- ポアソン分布とは、単位時間あたりに平均λ回起こる現象が、単位時間にk回起きる確率。
- ポーランド記法とは、演算子を被演算子の前に記述する記法。前置記法。
- ハミング符号とは、データにいくつかの冗長ビットを付加することで、1ビットの誤りを検出・訂正する仕組み。
- 巡回冗長検査（Cyclic Redundancy Check, CRC）とは、誤り検出符号の一種で、多項式を利用するもの。連続する誤りを検知する。
- 標本化定理とは、波形の最大周波数の2倍を超えた周波数で標本化すれば完全に元の波形に再構成される、という定理。
- MSB (Most Significant Bit)は、最上位ビット。
  LSB (Least Significant Bit)は、最下位ビット。

## 第2章 コンピュータシステム

### コンピュータ構成要素

- ノンマスカブル割り込みとは、CPUに対するハードウェア割り込みのうち、禁止できないもの。
- 「スカラープロセッサ」は、各命令で1つか2つのデータを一度に扱う。
  「ベクタープロセッサ」では、同時に多数のデータを扱う。
  「スーパースカラープロセッサ」は、これらの中間と言える。
  各命令は1つのデータを扱うが、CPU内に複数の実行ユニットがあるため、それぞれ別のデータを扱う複数の命令を同時並行的に実行可能となる。
  [スーパースカラー - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B9%E3%83%BC%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%B9%E3%82%AB%E3%83%A9%E3%83%BC)
- VLIW (Very Long Instruction Word)とは、複数の命令を1つの命令としてまとめて同時に実行する方式のこと。
- エンディアンまたはバイトオーダとは、複数のバイトなどを並べる順序の種類。
  上位側から並べるのはビッグエンディアン、その逆がリトルエンディアン。
- メモリインターリーブとは、データを複数のメモリバンクに分割し、主記憶装置とCPUとの間のデータ転送を高速化する方法。
- シリアルバスとパラレルバスでは、シリアルバスが主流。
- ATA (Advanced Technology Attachment)は、コンピュータとハードディスク間のインターフェース規格。
  ZigBeeは、センサネットワークで用いられる低電力で低速の規格。
- STN (Super-twisted nematic)液晶は、単純マトリクス方式。
  TSF (thin film transistor)液晶は、薄膜トランジスタ。

### システム構成要素

- RAID0はストライピング
  RAID1はミラーリング
  RAID3はビット/バイト単位での専用パリティドライブ
  RAID4はブロック単位での専用パリティドライブ
  RAID5はブロック単位でのパリティ分散記録
  RAID6はブロック単位・複数パリティ分散記録
- フォールバックとは、通常使用する方式や系統が正常に機能しなくなったときに、機能や性能を制限したり別の方式や系統に切り替えるなどして、限定的ながら使用可能な状態を維持すること。また、そのような切り替え手順・動作のこと。
- フォールスポジティブ（False Positive：誤検知）
  フォールスネガティブ（False Negative：見逃し）
- CDNは、キャッシュサーバーを分散配置する。
- DAS (Direct Attached Storage)は、サーバにストレージを直接接続。
  NAS (Network Attached Storage)は、ネットワーク経由で接続するストレージ
  SAN (Storage Area Network)は、ストレージ専用のネットワーク。
- プロビジョニングとは、設備やサービスに新たな利用申請や需要が生じた際に、資源の割り当てや設定などを行い、利用や運用が可能な状態にすること。
  シンプロビジョニングは、ストレージ仮想化技術。
- ベンチマークには、TPCやSPECが作成したものがある。

### ソフトウェア

- スタック領域は、一時変数や戻り値など一時的なデータを置くための領域。
  ヒープ領域は、メモリ確保命令で確保する領域。
- BSDライセンスは、GPLに比べて制限の少ないライセンス。

### ハードウェア

- トランジスタとは、電子回路において、信号を増幅またはスイッチングすることができる半導体素子。
- コンデンサとは、電気（電荷）を蓄えたり、放出したりする電子部品。
- ASIC (Application Specific Integrated Circuit)は、製造するときに回路設計を決定。
  FPGA (Field Programmable Gate Array)は、製造後に回路を変更可能。
- MEMS (Micro Electro Mechanical Systems)は、機械要素部品、センサ、アクチュエータ、電子回路を一つのシリコン基板などの上に集積化したデバイス。
- ESD破壊とは、静電気放電（ElectroStatic Discharge：ESD）により、デバイスが劣化・故障すること。
- ラッチアップとは、寄生トランジスタ・寄生サイリスタが原因で回路に不具合が起こること。
- HDL (Hardware Description Language)とは、半導体チップの回路設計などを行なうための人工言語。ハードウェア記述言語。
- PoE (Power over Ethernet)とは、イーサネット通信で利用するカテゴリ5以上のLANケーブルを通して、電力を供給する技術のこと。

## 第3章 技術要素

### マルチメディア

- パルス符号変調（PCM, pulse code modulation）とは、音声などのアナログ信号をデジタル信号に変換する変調方式の一つ。
  パルス幅変調（PWM, pulse-width modulation）とは、可変のパルスの幅と間隔および正負により、波形を表し・生成するもの。
- MPEG-1はCD-ROMなどに使われる。
  MPEG-2はDVDなどに使われる。
  MPEG-3はMPEG-2に吸収された。
  ※MP3は、MPEG-1 Audio Layer-3のこと。
- ディザとは、量子化誤差（端数）を、単純に丸めるのではなく、全体の量子化誤差が最小化するよう確率を調整して切り捨てまたは切り上げのどちらかをランダムにおこなうためによるゆらぎのこと。 特にCGにおいて、制限された色数でそれ以上の色調を表現する技法。
- コーデックは、符号化方式を使ってデータのエンコード（符号化）とデコード（復号）を双方向にできる装置やソフトウェアなどのこと。
- アクティブシャッターメガネ方式とは、3次元ディスプレイを実現する方式の一種で、右目用の画像と左目用の画像を高速に切り替えて表示し、それと同期してメガネが左右それぞれの視界を相互に遮ることで、視差を生み出す方式のこと

### データベース

- SQLで、一文字のワイルドカードはアンダーバー。
- セマフォとは、ある資源が何個使用可能かを示す記録。
- OLTP (Online Transaction Processing)
  OLAP (Online Analytical Processing)
- CAP定理とは、一貫性・可用性・分断耐性の3つのうち、2つまでしか満たすことができないという定理。
  ネットワーク
- スイッチングハブは、レイヤ2スイッチとも呼ばれ、ブリッジの役割を果たす。
- CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection)は、イーサネットで衝突を検知。
  CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance)は、無線LANで衝突を避ける。
- 無線LANの暗号化の規格としては、WEP (Wired Equivalent Privacy)よりWPA (Wi-Fi Protected Access)の方が強度が高い。
- スパニングツリープロトコルは、LAN内でループ構成を回避するためのデータリンク層の通信プロトコル。
- PLC (Power Line Communication)は、電力線を通信回線として利用する技術。
- NATは、プライベートIPアドレスとグローバルIPアドレスが一対一NAPTは、一対多
- ATM (Asynchronous Transfer Mode)は、53バイトの固定長のデータであるセルを単位としてデータを送る通信プロトコル。
- ICMP (Internet Control Message Protocol)は、IPのデータグラム処理における誤りの通知や情報の通知などのために使用される。
- CIDR (Classless Inter-Domain Routing)は、クラスに依存せずネットワークアドレスを割り当てる。（スラッシュの後にビット数を付記する）
- pingは、IPネットワークにおいてノードの到達性を確認するためのソフトウェア。
- SNMP (Simple Network Management Protocol)は、IPネットワーク上でネットワーク機器を監視、制御するためのプロトコル。
- SDN (Software Defined Network)とは、ネットワークの構成や機能、性能などを、ソフトウェアだけで動的に設定できるネットワーク。
  代表的な方式にOpenFlowがある。
- SOAP (Simple Object Access Protocol)とは、ソフトウェア同士がオブジェクトを交換するプロトコル。
- プロキシはクライアント側、リバースプロキシはサーバー側に設置される。
  [プロキシとリバースプロキシの違いまとめ - Qiita](https://qiita.com/zawawahoge/items/a931de1464ccaa228551)
- マルチホーミングとは、機器や組織内ネットワークを複数の異なる経路（回線）を通じてインターネットに接続すること。
  負荷を分散したり対障害性を高めるために行われる。

### セキュリティ

- エクスプロイトとは、情報セキュリティにおいて、脆弱性を利用してコンピュータを攻撃するための具体的な手段、または、脆弱性を利用して標的を攻略すること。
- ソルトは、レインボーテーブルのサイズを実現不可能なほど大きくする。
  [ソルト (暗号) - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%BD%E3%83%AB%E3%83%88_(%E6%9A%97%E5%8F%B7))
- SSLアクセラレータとは、通信を暗号化するSSL/TLSを利用する際に、暗号化や復号を専門に行う機器やソフトウェアのこと。
- ハクティビズムとは、政治的・社会的な思想を基に積極的に行われるハッキング活動。
- 公開鍵暗号方式
  - RSA
  - 楕円曲線暗号
- 共通鍵暗号方式
  - DES (Data Encryption Standard)は、ブロック暗号。
  - AES (Advanced Encryption Standard)は、DESの後継。米国立標準技術研究所（NIST）が規格化。
  - RC4は、ストリーム暗号。
- ハッシュ関数
  - MD5 (Message Digest Algorithm 5)
  - SHA-1 (Secure Hash Algorithm 1)
  - SHA-2 (Secure Hash Algorithm 2)
- CRL (Certificate Revocation List)は、PKIにおける証明書失効リスト。
  OCSP (Online Certificate Status Protocol)は、公開鍵証明書の失効状態を取得するための通信プロトコルで、CRLの代替。
- IPsec (Security Architecture for Internet Protocol)は、IP パケット単位で改竄検知や秘匿機能を提供するプロトコル。
- コードサイニング証明書は、ソフトウェアにデジタル署名を行う電子署名用の証明書。
- CSIRT (Computer Security Incident Response Team)とは、コンピュータやネットワーク上で何らかの問題（主にセキュリティ上の問題）が起きていないかどうか監視すると共に、万が一問題が発生した場合にその原因解析や影響範囲の調査を行ったりする組織。
- J-CRAT（サーバーレスキュー隊）は、経済産業省の協力のもと、相談を受けた組織の被害の低減と攻撃の連鎖の遮断を支援する活動を行う団体。
- JISEC（ITセキュリティ評価及び認証制度）
- JCMVP（暗号モジュール試験及び認証制度）
- PCI DSSは、クレジットカードの安全な取り扱い
- CWE (Common Weakness Enumeration)は、ソフトウェアにおけるセキュリティ上の弱点（脆弱性）の種類を識別するための共通の基準。
- ブラウザで行われるのがXSS、サーバーで行われるのがCSRF。
  [XSS と CSRF って結局何が違うのか？ - Qiita](https://qiita.com/att55/items/a50ca43adde206017525)
- 反射攻撃（リプレイ攻撃）とは、認証情報の入ったパケットを取得し、それを送信すること。
- スニッフィングとは、ネットワークを流れるデータを捕らえ、内容を解析して盗み見ること。
- ランサムウェアは、身代金を要求するマルウェア。
- APT攻撃 (Advanced Persistent Threat)は、持続的標的型攻撃。
- クリプトジャッキングは、仮想通貨を得ることを目的に行われる攻撃。
- C＆C (Command & Control)サーバとは、不正プログラムに対して指示を出し、情報を受け取るためのサーバ。
- ディジタルフォレンジックスとは、主にコンピュータ犯罪に関連して、デジタルデバイスに記録された情報の回収と分析調査などを行うこと。
- TPM (Trusted Platform Module)は、PCの内部のデータが盗まれないようにする仕組み。
- 通常のOSは、DAC（任意アクセス制御：Discretionary Access Control）
  セキュアOSは、MAC（強制アクセス制御：Mandatory Access Control）
  ロールを定義すると、RBAC（ロールベースアクセス制御：Role Base Access Control）
- IDS (Intrusion Detection System)は、侵入検知システム。
  NIDS（ネットワーク型IDS）やHIDS（ホスト型IDS）がある。
- ファジングとは、脆弱性を発見するためのテスト手法。
  ファズ（予測不可能な入力データ）を与えることで意図的に例外を発生させ、その例外の挙動を確認する。
- TEMPESTは、漏洩電磁波。
- ステガノグラフィとは、データを他のデータに埋め込む、データ隠蔽技術。
- IPスプーフィングとは、送信元のIPアドレスを偽装し通信を行う攻撃手法。

## 第4章 開発技術

- バーンダウンチャートとは、縦軸に「残作業量」、横軸に「時間」を割り当て、作業の消化予定と実際の進捗状況を示すグラフ。
- スクラムの工程の単位はスプリント。着手すべき作業はバックログ。
- CMM (Capability Maturity Model Integration)は、開発と保守のプロセスを評価、改善するために、システム開発組織のプロセスの成熟度をモデル化したもの。
- ゴンベルツ曲線は、信頼度成長曲線。

## 第5章 プロジェクトマネジメント

- PMBOKは、プロジェクトマネジメント知識体系ガイド。
- クラッシングとは、コストとスケジュールのトレードオフを分析し、最小の追加コストで最大の期間短縮を実現する手法を決定すること。
  ファスト・トラッキングは、順を追って実行するフェーズやアクティビティを並行して実行するというスケジュール短縮手法。
- COCOMOは、ソフトウェア開発の工数、開発期間の見積もり手法。
  予想されるソースコード行数に、エンジニアの能力や要求の信頼性などによる補正係数を掛け算する。
- デルファイ法とは、集団の意見や知見を集約し、統一的な見解を得る手法の一つ。

## 第6章 サービスマネジメント

- ITIL (Information Technology Infrastructure Library)は、ITサービスマネジメントのフレームワーク。
- CAB (Change Advisory Board)は、変更諮問委員会。
- UPS (Uninterruptible Power Supply)は、無停電電源装置。
- COBITは、ITガバナンスのベストプラクティス集。

## 第7章 システム戦略

- BABOKは、ビジネスアナリシス知識体系ガイド。
- SECIモデルは、ナレッジ・マネジメントのフレームワーク。
  「共同化」（Socialization）、「表出化」（Externalization）、「連結化」（Combination）、「内面化」（Internalization）
- サービス指向アーキテクチャ（SOA）とは、業務上の一処理に相当するソフトウェアの機能をサービスと見立て、
  そのサービスをネットワーク上で連携させてシステムの全体を構築していくこと。

## 第8章 経営戦略

- LBO (Leveraged Buyout)は、担保を用いた買収。
  MBO (Management Buyout)は、経営陣による買収。
  EBO (Employee Buyout)は、従業員による買収。
- RFM分析は、3つの観点で顧客をランク付け。
  - Recency（最終購買日）
  - Frequency（購買頻度）
  - Monetary（購買金額）
- AIDMAは、消費者がある商品を知って、購入に至るまでの過程。
  - Attention（注意）
  - Interest（関心）
  - Desire（欲求）
  - Memory（記憶）
  - Action（行動）
- バランススコアカード（BSC）は、以下の4つの視点。
  - 財務
  - 顧客
  - 内部ビジネスプロセス
  - 学習と成長
- PEST分析は、マクロ環境分析。
  - P（Political：政治的）
  - E（Economic：経済的）
  - S（Sociocultural：社会文化的）
  - T（Technological：技術的）
- 技術移転機関（TLO, Technology Licensing Organization)は、大学から産業界へ技術移転を行う。
- XBRL (Extensible Business Reporting Language)は、財務諸表情報のXMLベースの規格。
- SET (Secure Electronic Transaction)は、インターネット上でのクレジットカード取引を保護するための通信プロトコル標準。
- 電子データ交換 (EDI, Electronic Data Interchange)は，標準化したプロトコルに基づいて電子文書を通信回線上でやり取りすること。
  - レベル4：取引基本規約
  - レベル3：業務運用規約
  - レベル2：情報表現規約
  - レベル1：情報伝達規約
- DLNA (Digital Living Network Alliance)は、LANを通じて、映像・音楽・写真をやりとりできるようにするためのガイドライン。
- プライスライニングとは、カテゴリごとに分けられた商品を、更に価格帯ごとに分けてゾーニングすること。
- サイバーフィジカルシステム（CPS）とは、実世界（フィジカル空間）にある多様なデータをセンサーネットワーク等で収集し、サイバー空間で大規模データ処理技術等を駆使して分析／知識化を行い、そこで創出した情報／価値によって、産業の活性化や社会問題の解決を図っていくもの

## 第9章 企業と法務

- コンピテンシーとは、高業績者の行動特性。
- OR (Operations Research)とは、数学的・統計的モデルやアルゴリズムなどを利用して，様々な計画に対して最も効率的な方法を決定する技法。
  IE (Industrial Engineering)とは、経営効率を向上させるために、経営資源（人、物、金、情報など）を統合的システムとして設計すること。
- OC (Operating Characteristic, 検査特性)曲線とは、製品の製造過程などで抜き取り検査を行う際に、製造ロットの不良率と検査合格率の関係を表したグラフのこと。
- パレート図とは、値が降順にプロットされた棒グラフとその累積構成比を表す折れ線グラフを組み合わせた複合グラフ。ABC分析に用いる。
  レーダーチャートはクモの巣グラフ。
- モンテカルロ法は、数値計算手法の一つで、乱数を用いた試行を繰り返すことにより近似解を求める手法。
  例：正方形内に点を打って円周率を求める。
- 数式

  ```text
  流動比率 = 流動資産 / 流動負債 * 100
  固定長期適合率 = 固定資産 / (自己資本 + 固定負債)* 100
  ```

- 特許は新規性が必要だが、実用新案は必要がない。
  [特許と実用新案はどこが違うのですか。 | 日本弁理士会　関西会](http://www.kjpaa.jp/qa/46392.html)
- 委任契約は法律行為の委託、準委任契約は法律行為以外の委託。
- フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー + 投資活動によるキャッシュフロー
  （財務活動によるキャッシュフローは除く）
- ANSI (American National Standards Institute)は、日本のJISに対応する米国の標準化組織。
