# Windows

## 共通

### ショートカット

- ショートカット（アプリ系）

  | ショートカット（Windows） | 概要                                     |
  | ------------------------- | ---------------------------------------- |
  | Windows + R               | 「ファイル名を指定して実行」を実行する。 |
  | Windows + E               | エクスプローラーを表示する。             |
  | Windows + D               | デスクトップを表示する。                 |
  | Windows + I               | 設定画面を表示する。                     |
  | Alt + F4                  | アクティブなアプリを終了する。           |
  | Alt + Tab                 | アプリを切り替える。                     |

- ショートカット（スクリーンショット系）

  | ショートカット（Windows） | 概要                                     |
  | ------------------------- | ---------------------------------------- |
  | Windows + Shift + S       | 指定した範囲のスクリーンショットを撮る。 |

- ショートカット（その他）

  | ショートカット（Windows） | 概要                             |
  | ------------------------- | -------------------------------- |
  | Windows + L               | ロックする。                     |
  | Windows + .               | 絵文字を入力する。               |
  | Windows + V               | クリップボードの履歴を表示する。 |

### ファイル名

- ファイル名

  | ファイル名   | 概要               |
  | ------------ | ------------------ |
  | `cmd`        | コマンドプロンプト |
  | `powershell` | パワーシェル       |
  | `control`    | コントロールパネル |

## cmd

- Windowキー、「cmd」、エンターと打つと、速攻でコマンドプロンプトが起動できる。
  [【Windows10】1秒でコマンドプロンプトを起動する方法【ショートカットキー】 | Tipstour](https://tipstour.net/windows10-command-prompt-shortcut)

## PowerShell

- エスケープ文字には、バッククォートを使う。
- [PowerShellでファイル名一括置換 - Qiita](https://qiita.com/hyakuson/items/9e8e239d4ba45b595486)

## 環境変数

### CUI

- 「set」コマンドで、環境変数が確認できる。

- そのプロセス内でのみ有効な環境変数を設定する。

  ```powershell
  set [変数名]=[設定文字列]
  ```

- そのプロセス内が終了しても有効な環境変数を設定する。

  ```powershell
  setx [変数名] [設定文字列]
  ```

- [Windows10でTempやPathなどの環境変数を設定する方法 | サービス | プロエンジニア](https://proengineer.internous.co.jp/content/columnfeature/5205)

### GUI

- 「設定」→「システム」→「詳細情報」→「システムの詳細設定」→「詳細設定」→「環境変数」で、環境変数を表示・変更できる。
- 環境変数の種類

  - ユーザー環境変数（ユーザー固有の環境変数）
  - システム環境変数（全ユーザーで共通の環境変数）

## WSL

### 概要

- 「WSL」（Windows Subsystem for Linux）とは、
  Linuxのバイナリ実行ファイルを、Windows 10およびWindows Server上でネイティブ実行するための互換レイヤー。
- [WSL のインストール | Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/windows/wsl/install)
- [シェルスクリプトに挑戦しよう（2）Windows 10のbashを試す！：“応用力”をつけるためのLinux再入門（22）（1/2 ページ） - ＠IT](https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/1809/14/news015.html)

## Windowsサービス

- Windowsサービスとは、Microsoft Windowsオペレーティングシステム (OS) で長時間動作し、ユーザーとのやりとり無しで特定機能を実行するものである。（UNIXでのデーモン）

## その他

- ユーザーフォルダ名は、**スペースを含まない半角英数字**のみにするのが望ましい。そうしなければ、ディレクトリ・ファイルパスの扱いが甘いアプリケーションでエラーが出ることがある。
- ユーザーフォルダ名を変更したい場合は以下のような手順で行う。（結構めんどくさいので覚悟が必要）
  [Windows10のユーザーフォルダ名変更 - Qiita](https://qiita.com/aaaKUKIaaa/items/83d6234b69b0d958d3f1)
- x86は32ビット、x64は64ビット。
