# MySQL_その他

## 設定

### オプションファイル・環境変数

- オプションファイルには、環境変数などを記述する。
- オプションファイルは、`/etc/my.cnf`, `~/.my.cnf`などの優先順で読み込まれる。

### システム変数

- システム変数は、MySQL Serverの構成方法を指示する変数。
- `SHOW VARIABLES`構文で、システム変数の一覧を表示する。
- `SET`ステートメントで、サーバーの実行中にシステム変数を動的に変更できる。

### ステータス変数

- ステータス変数は、サーバーの操作についての情報を提供する変数。
- `SHOW STATUS`構文で、ステータス変数の一覧を表示する。

## メタ情報

### 共通

- 記法

  | 記法                                                       | 概要                           |
  | ---------------------------------------------------------- | ------------------------------ |
  | `SHOW DATABASES`                                           | データベースの一覧を表示する。 |
  | `SHOW TABLES [FROM,IN データベース名]`                     | テーブルの一覧を表示する。     |
  | `SHOW COLUMNS FROM,IN テーブル名 [FROM,IN データベース名]` | カラムの一覧を表示する。       |
  | `SHOW TRIGGERS [FROM,IN データベース名]`                   | トリガーの一覧を表示する。     |

### information_schema

- テーブル

  | テーブル名 | 概要                                 |
  | ---------- | ------------------------------------ |
  | `TABLES`   | テーブル一覧の情報が格納されている。 |
  | `COLUMNS`  | カラム一覧の情報が格納されている。   |

## プロセス管理

### SHOW PROCESSLIST

- `SHOW PROCESSLIST`文は、実行されているスレッドを表示する。

  ```sql
  SHOW PROCESSLIST
  ```

- PROCESS権限がない場合は、同ユーザーのスレッドのみを表示する。

### KILL

- `KILL`文は、スレッドを強制終了する。

  ```sql
  KILL プロセスリストID
  ```

## その他

### USE

- `USE`文は、以降のステートメントのデフォルトのデータベースを指定する。

  ```sql
  USE データベース名
  ```

### 暗号化・復号

- 暗号化には、`AES_ENCRYPT`関数を使う。

  ```sql
  AES_ENCRYPT(文字列, 暗号化鍵 [,初期化ベクトル])
  ```

- 復号には、`AES_DECRYPT`関数を使う。

  ```sql
  AES_DECRYPT(文字列, 暗号化鍵 [,初期化ベクトル])
  ```

- 暗号化鍵が暗号化時のものと異なると、`NULL`を返す。
