# 変数・関数

## 共通

### 変数の種類

- 環境変数は、カレントシェル・サブシェル、及び**子プロセス**で有効である。
- シェル変数は、カレントシェル・サブシェルの中で有効である。
- ローカル変数は、それを定義した関数、及び**その関数から呼び出した関数**で有効である。

### 表示

- 比較表

  | コマンド              | 環境変数 | シェル変数 | 関数            |
  | --------------------- | -------- | ---------- | --------------- |
  | set                   | ○        | ○          | ×               |
  | env                   | ○        | ×          | ×               |
  | printenv [環境変数名] | ○        | ×          | ×               |
  | export                | ○        | ×          | ×               |
  | declare               | ○        | ○          | ○               |
  | declare -p [変数名]   | ×        | ○          | ×               |
  | declare -f [関数名]   | ×        | ×          | ○（名前と内容） |
  | declare -F [関数名]   | ×        | ×          | ○（名前のみ）   |

- [printenv、env、set、exportコマンドの違いに関して](http://tooljp.com/windows/chigai/html/Linux/printenv-env-set-export-chigai.html)

### unset

- `unset`コマンドは、変数や関数を削除する。

  ```bash
  unset 変数名や関数名
  ```

## 環境変数

### export 変数名

- `export 変数名`コマンドは、環境変数を定義する。
- 2行で書く場合

  ```bash
  変数名=値
  export 変数名
  ```

- 1行で書く場合

  ```bash
  export 変数名=値
  ```

### env 環境変数=値 コマンド

- `env 環境変数=値 コマンド`コマンドで、その1回だけで有効な環境変数を定義して、コマンドを実行する。

  ```bash
  [env] 環境変数=値 コマンド
  ```

### 定義済み環境変数

- `$IFS`は、「Internal Filed Separator」の略で、シェルの**区切り文字**のこと。
  - デフォルトでは、半角スペース・タブ・改行文字が設定されている。
  - fileコマンドの結果など、半角文字を含む文字列を分割したくない場合は、readコマンドで1行ずつ処理するというテクニックがある。
- `$RANDOM`で、0から32767の範囲でランダムな数値を取得できる。

## シェル変数

### declare 変数名[=値]

- `declare 変数名[=値]`コマンドは、明示的に変数を定義する。

  ```bash
  declare 変数名[=値]
  ```

### readonly

- `readonly`コマンドで、読み取り専用の変数を定義できる。（`declare -r`コマンドと同じ）

  ```bash
  readonly 変数名[=値]
  ```

## ローカル変数

### local

- `local`コマンドで、ローカル変数を定義できる。

  ```bash
  local 変数名=値
  ```

## 配列

### 作成

- 配列の作成

  ```bash
  変数名=(値1 値2 ...)
  ```

- `declare -a`コマンドで、明示的に配列の変数を定義できる。

  ```bash
  declare -a 変数名[=(値1 値2 ...)]
  ```

### 代入

- 配列要素の代入

  ```bash  
  変数名[インデックス]=値
  ```

### 取得

- `$変数名`で、インデックス0の要素を取得する。
- `${変数名[インデックス]}`で、指定したインデックスの要素を取得する。
- `${変数名[@]}`で、全ての要素をスペースで連結した文字列を取得する。
- `${変数名[*]}`で、全ての要素を区切り文字で連結した文字列を取得する。
- `${#変数名[@]}`で、要素数を取得する。
- `${!変数名[@]}`で、インデックス一覧を取得する。

## 連想配列

### 作成

- 連想配列の作成

  ```bash
  変数名=([キー1]=値1 [キー2]=値2 ...)
  ```

- `declare -A`コマンドで、明示的に連想配列の変数を定義できる。

  ```bash
  declare -A 変数名[=([キー1]=値1 [キー2]=値2 ...)]
  ```

### 代入

- 連想配列要素の代入

  ```bash  
  変数名[キー]=値
  ```

## 特殊変数

### 位置パラメータ

- `$0`は、起動したシェルスクリプトの名前。
- `$1`、`$2`のような形で、実行時に指定された引数を**それぞれ**参照できる。
  - 10個目以降は`${10}`のように記述する必要がある。
- `$#`は、実行時に指定された引数の数。
- `$@`は、全ての位置パラメータを、スペースで連結した文字列。
- `$*`は、全ての位置パラメータを、区切り文字で連結した文字列。

### その他

- `$$`は、現在のシェルのプロセスID。
- `$!`は、バックグラウンドで実行した直前のプロセスID。
- `$?`は、直前に実行したコマンドの終了ステータス（成功時は`0`、失敗時は`1~255`）。

### set 引数

- `set 引数`コマンドは、位置パラメータを上書き設定する。

  ```bash
  set 引数1 引数2...
  ```

### shift

- `shift`コマンドは、位置パラメータの番号を前にずらす。

  ```bash
  shift [ずらす数（省略時は1）]
  ```

## 関数

### function

- `function`コマンドは、関数を定義する。

  ```bash
  [function] 関数名() { 
    処理
  }
  ```

- `$1, $2, ...`で引数を、環境変数`FUNCNAME`で関数名を取得できる。

### 呼び出し

- 書式

  ```bash
  関数名 引数1 引数2 ...
  ```

- 関数呼び出しより関数定義を先に書く。
