# ファイル内容処理

## 単純表示

### cat

- `cat`コマンドは、ファイルの内容を表示する。

  ```bash
  cat [ファイル名...]
  ```

- ファイルを複数指定した場合は、内容を連結して表示する。

### head, tail

- `head, tail`コマンドは、ファイルの先頭・末尾の行を表示する。

  ```bash
  head [ファイル名...]
  ```

- `-n 行数, -行数`オプションで、表示する行数を変更する。（デフォルトは10行）

- `-f`オプションで、ファイル更新に応じて出力を続ける。

- `-F`オプションで、リネームなどにも対応しつつ、出力を続ける。

### nl

- `nl`コマンドは、ファイルの内容を、行番号付きで表示する。

  ```bash
  nl [ファイル名...]
  ```

- `-b タイプ`オプションで、表示方法を変更できる。

  - `-b a`オプションで、空行でも行番号を数える。

### paste

- `paste`コマンドは、ファイルの内容を、行ごと水平方向に連結して表示する。

  ```bash
  paste ファイル名...
  ```

## 形式変換表示

### iconv

- `iconv`コマンドは、ファイルの文字コードを変換する。

  ```bash
  iconv [ファイル名...]
  ```

- `-f|--from-code 文字コード`オプションで、変換前の文字コードを指定する。

- `-t|--to-code 文字コード`オプションで、変換後の文字コードを指定する。

### od

- `od`コマンドは、バイナリファイルの内容を、8進数で表示する。

  ```bash
  od ファイル名
  ```

### base64

- `base64`コマンドは、ファイルまたは標準入力を、BASE64形式でエンコード・デコードして、標準出力する。

  ```bash
  base64 [ファイル名]
  ```

- デフォルトではエンコードを行うが、`-d`オプションでデコードを行う。

## 並び替え

### tac

- `tac`コマンドは、ファイルの内容を、最終行から逆順に表示する。

  ```bash
  tac ファイル名
  ```

### shuf

- `shuf`コマンドは、ファイルの内容を、行をシャッフルして表示する。

  ```bash
  shuf ファイル名
  ```

### sort

- `sort`コマンドは、ファイルを行単位で並び替える。

  ```bash
  sort [ファイル名...]
  ```

- `-r`オプションで、逆順に並び替える。

- `-b`オプションで、行頭の空白を無視する。

- `-f`オプションで、大文字小文字を区別しない。

### uniq

- `uniq`コマンドは、**ソート済みのファイル**で、重複行を取り除く。

  ```bash
  uniq ファイル
  ```

## サマリー

### wc

- `wc`コマンドは、指定したファイルの行数、単語数、バイト数を表示する。

  ```bash
  wc ファイル
  ```

### md5sum, shaXXsum

- `md5sum, shaXXsum`コマンドは、入力のハッシュ値を算出する。

  ```bash
  md5sum [ファイル名]
  ```

- 以下の順で、計算が遅く、安全性が高くなる。

  - md5sum
  - sha1sum
  - sha224sum
  - sha256sum
  - sha384sum
  - sha512sum

## 比較

### diff

- `diff`コマンドは、2つのファイルを比較し、差分を表示する。

  ```bash
  diff ファイル1 ファイル2
  ```

### patch

- `patch`コマンドは、テキストファイルに差分を適用する。

- 単一ファイルについてのパッチを適用する場合

  ```bash
  patch 元のファイル 差分ファイル
  ```

- 複数ファイルについてのパッチを適用する場合

  ```bash
  patch < 差分ファイル
  ```

- `-p 個数`オプションで、差分ファイルから、指定した個数分のパス指定を取り除く。

### comm

- `comm`コマンドは、2つのファイルを比較し、「ファイル1のみにある行、ファイル2のみにある行、両方にある行」を3列で表示する。

  ```bash
  comm ファイル1 ファイル2
  ```

### cmp

- `cmp`コマンドは、2つのファイルをバイト単位で比較する。

  ```bash
  cmp ファイル1 ファイル2
  ```
