# ネットワーク

## 共通

### IPv6

- IPv6のIPアドレスは、`:`によって区切られた、16ビットずつ8つのブロックで表す。

  - 各ブロックの先頭`0`は省略できる。
  - `0`が連続するブロックは、`:`と表記できる。（可変長であるため一箇所のみ可能）
  - 例

    ```text
    2001:db8:85a3::8a2e:370:7334
    ```

- 種類
  - ユニキャストアドレスは、1つのネットワークインターフェースを識別するアドレス。
  - エニーキャストアドレスは、複数のホストの集合に割り当てられるアドレス。
  - マルチキャストアドレスは、ブロードキャストアドレスに相当するアドレス。
  
- ポート番号を併記する場合は、IPアドレス部分を`[]`で囲う。
  （例：`[2001:db8:85a3:8d3:1319:8a2e:370:7348]:443`）

### ホスト名・ドメイン名

- `http://www.example.co.jp`の場合
  - `www`がホスト名。
  - `example.co.jp`がドメイン名。
    - `jp`がトップレベルドメイン（TLD）。
    - `co`がセカンドレベルドメイン（2LD）。
    - `example`がサードレベルドメイン（3LD）。
  - `www.example.co.jp`が完全修飾ドメイン名（FQDN）。
- [用語集「ドメイン・ホスト名とは？」](https://www.cman.jp/network/term/domain/)

### ポート番号

- `/etc/services`ファイル
  - ポート番号とサービスの対応が記述されている。
  - `netstat`コマンドでの名前解決などに使われる。
- よく使うポート番号

  | ポート番号 | 概要                                       |
  | ---------- | ------------------------------------------ |
  | 20         | FTP（データ）                              |
  | 21         | FTP（制御）                                |
  | 22         | SSH                                        |
  | 23         | Telnet                                     |
  | 25         | SMTP                                       |
  | 53         | DNS                                        |
  | 80         | HTTP                                       |
  | 110        | POP3                                       |
  | 123        | NTP                                        |
  | 161        | SNMP（Simple Network Management Protocol） |
  | 443        | HTTPS                                      |

### 設定ファイル

- `/etc/hostname`ファイルには、ホスト名を記述する。
- `/etc/hosts`ファイルには、ホスト名とIPアドレスの対応を記述する。
- `/etc/network/interfaces`ファイルには、Debian系ディストリビューションで、ネットワークインターフェースの設定を記述する。
- `/etc/sysconfig/network-scripts`ファイルには、Red Hat系ディストリビューションで、ネットワークインターフェースの設定を記述する。

### 使用するコマンド

- net-toolsのコマンドは非推奨であり、iproute2のコマンドを使用するのがよい。
- [net-toolsとiproute2のコマンド対応早見表 | 俺的備忘録 〜なんかいろいろ〜](https://orebibou.com/ja/home/201412/20141215_002/)
- [ifconfigコマンドとipコマンドの違いと比較 – エラーの向こうへ](https://tech.mktime.com/entry/211)

## ネットワークインターフェース

### ifconfig|ipconfig

- `ifconfig`コマンドは、ネットワークインターフェースの表示・設定を行う。

  ```bash
  ifconfig [ネットワークインターフェース名] [パラメータ]
  ```

- Windowsでは、代わりに`ipconfig`コマンドを使う。

### ifup|ifdown

- `ifup`, `ifdown`コマンドは、ネットワークインターフェースを有効・無効にする。

  ```bash
  ifup|ifdown [ネットワークインターフェース名]
  ```

### ip a

- `ip a`コマンドは、ネットワークデバイスのIPアドレスを管理する。

  ```bash
  ip a|addr|address [サブコマンド]
  ```

- サブコマンド
  - `show`：表示する。（省略時のデフォルト）
  - `add`：設定する。
  
- `eth0`などを「インタフェース名」と呼び、環境によって様々な種類がある。
  また`lo`は「ローカルループバック」のことである。

### hostname

- `hostname`コマンドは、ホスト名を表示する。

  ```bash
  hostname
  ```

- `hostname ホスト名`コマンドは、ホスト名を変更する。

  ```bash
  hostname ホスト名
  ```

## NetworkManager

### 概要

- Red Hat系ディストリビューションでは、**NetworkManager**というネットワーク管理システムが導入されている。

### nmcli

- `nmcli`コマンドは、NetworkManagerの設定を行う。

  ```bash
  nmcli オブジェクト [コマンド]
  ```

- オブジェクト

  - `general`は、操作一般。
  - `networking`は、ネットワーク管理全般。
  - `radio`は、無線ネットワーク。
  - `connection`は、接続。
  - `device`は、デバイス。

### hostnamectl

- `hostnamectl`コマンドは、ホスト名を設定する。

  ```bash
  hostnamectl [サブコマンド]
  ```

- `status`サブコマンドまたはサブコマンドを省略すると、ホスト名と関連情報を表示する。

- `set-hostname ホスト名`サブコマンドは、ホスト名を設定する。

## ネットワークの状態

### netstat

- `netstat`コマンドは、ネットワークの各種状態を表示する。

  ```bash
  netstat
  ```

- `-a`オプションで、全てのソケット情報を表示する。
- `-r`オプションで、ルーティングテーブルを表示する。
- `-t`オプションで、TCPポートのみ表示する。
- `-u`オプションで、UDPポートのみ表示する。

### ss

- `ss`コマンドは、ネットワークの各種状態を表示する。

  ```bash
  ss [フィルター]
  ```

### nmap

- `nmap`コマンドは、指定したホストのポートスキャンを行う。

  ```bash
  nmap FQDNまたはIPアドレス
  ```

## ルーティング

### ICMP

- ICMP（Internet Control Message Protocol）は、エラー報告プロトコルで、`ping`や`traceroute`コマンドで使われる。

### ping|ping6

- `ping|ping6`コマンドは、宛先までIPパケットが届くか確認できる。

  ```bash
  ping|ping6 FQDNまたはIPアドレス
  ```

- `-c 回数`オプションで、送信する回数を指定できる。

- `-i 間隔`オプションで、送信する間隔を指定できる。

### route

- `route`コマンドは、ルーティングテーブルを表示する。（`ip route`コマンドと同じ）

  ```bash
  route
  ```

- `route add`コマンドは、ルーティングテーブルに経路を追加する。

  ```bash
  route add 宛先IPアドレス [gw ゲートウェイのIPアドレス] [reject] [[dev] インタフェース]
  ```

- `route del`コマンドは、ルーティングテーブルの経路を削除する。

  ```bash
  route del 宛先IPアドレス [gw ゲートウェイのIPアドレス] [[dev] インタフェース]
  ```

- オプション
  - `-4`オプションで、IPv4の情報を表示・操作する。（デフォルト）
  - `-6`オプションで、IPv6の情報を表示・操作する。

### ip r

- `ip r`コマンドは、ルーティングテーブルを管理する。

  ```bash
  ip r|route [サブコマンド]
  ```

### traceroute|traceroute6

- `traceroute|traceroute6`コマンドは、パケットが伝わる経路を表示する。

  ```bash
  traceroute|traceroute6 FQDNまたはIPアドレス
  ```

### tracepath|tracepath6

- `tracepath|tracepath6`コマンドは、パケットが伝わる経路と**経路のMTU（Maximum Transmission Unit）**を表示する。

  ```bash
  tracepath|tracepath6 FQDNまたはIPアドレス
  ```

## DNS

### 設定

- `/etc/resolv.conf`ファイルには、参照先のDNSサーバを記述する。
- `/etc/nsswitch.conf`ファイルには、名前解決を行う順序を記述する。
- `/etc/systemd/resolved.conf`ファイルは、systemdを採用したシステムで、systemd-resolvedサービスの設定を行う。

### host

- `host`コマンドは、ホストやドメインに関する情報を、**簡易的に**表示する。

  ```bash
  host FQDNまたはIPアドレス [DNSサーバ]
  ```

- 例

  ```bash
  host www.google.co.jp 8.8.8.8
  ```

### dig

- `dig`コマンドは、ホストやドメインに関する情報を、**詳しく**表示する。

- 正引きをする場合

  ```bash
  dig [@DNSサーバ] FQDN [クエリタイプ] [クエリクラス]
  ```

- 逆引きをする場合

  ```bash
  dig [@DNSサーバ] -x IPアドレス [クエリタイプ] [クエリクラス]
  ```

- クエリタイプ

  - `a`は、ネットワークアドレス。（デフォルト）
  - `any` は、全ての情報。
  - `mx`は、メールサーバの情報。
  - `ns`は、ネームサーバの情報。

- クエリオプション

  - クエリオプションは、`@DNSサーバ`の後、または末尾に記述する。
  - `+short`オプションで、IPアドレスのみを表示する。

- 例

  ```bash
  dig @8.8.8.8 www.google.co.jp +short
  ```

### nslookup

- `nslookup`コマンドは、ホストやドメインに関する情報を、**見やすく加工して**表示する。

  ```bash
  nslookup [FQDNまたはIPアドレス] [DNSサーバ]
  ```

- 例

  ```bash
  nslookup www.google.co.jp 8.8.8.8
  ```

### whois

- `whois`コマンドは、ドメインの所有者やネームサーバ、登録日などの情報を表示する。

  ```bash
  whoid ドメイン名またはIPアドレス
  ```

- 例

  ```bash
  whois google.co.jp
  ```

## その他

### nc

- `nc`コマンドは、`cat`コマンドと同様の働きをネットワーク上で行う。

  ```bash
  nc [ホスト] [ポート番号]
  ```

### nethogs, iftop

- `nethogs`コマンドで、どのプロセスの通信量が多いかを調べることができる。
- `iftop`コマンドで、どの通信相手との通信量が多いかを調べることができる。
