# Bash変数

## 共通

### シェル変数と環境変数

- シェル変数は、カレントシェル・サブシェルの中で有効である。
- 環境変数は、カレントシェル・サブシェル、及び**子プロセス**で有効である。

### set

- `set`コマンドは、シェル変数及び環境変数の一覧を表示する。

### set -o

- `set -o`コマンドは、シェルの設定を変更できる。
  - 書式1

    ```bash
    set -o シェルオプション
    ```

  - 書式2

    ```bash
    set -シェルオプション一文字
    ```

- `-`はシェルの設定を有効にし、`+`は無効にする。

- シェルオプション
  - `-e, errexit`で、コマンドが1つでもエラーになったら、直ちにシェルを終了する。
  - `-u, nounset`で、パラメーター展開中に、設定していない変数があったらエラーとする。
  - `-c, noclobber`で、リダイレクトで既存のファイルを上書きしない。
  - `-x, xtrace`で、実際に実行されたコマンドを表示する。
  - `-v, verbose`で、書いたままのコマンドを表示する。

### set（位置パラメータ変更）

- 書式

  ```bash
  set hoge fuga piyo
  ```

### unset

- `unset`コマンドは、変数や関数を削除する。

  ```bash
  unset 変数名や関数名
  ```

## シェル変数

### declare

- `declare`コマンドで、明示的に変数を定義できる。

  ```bash
  declare 変数名[=値]
  ```

### readonly

- `readonly`コマンドで、読み取り専用の変数を定義できる。（`declare -r`コマンドと同じ）

  ```bash
  readonly 変数名[=値]
  ```

### local

- `local`コマンドで、ローカル変数を定義できる。

  ```bash
  local 変数名=値
  ```

- ローカル変数は、それを定義した関数、及び**その関数から呼び出した関数**で有効である。

## 環境変数

### printenv

- `printenv`コマンドは、環境変数の一覧を表示する。

### export

- `export`コマンドで、環境変数を定義できる。
- 2行で書く場合

  ```bash
  変数名=値
  export 変数名
  ```

- 1行で書く場合

  ```bash
  export 変数名=値
  ```

- 永続的に環境変数を追加する場合は、`bash_profile`にexport文（下記など）を追加する。

  ```bash
  export PATH=$PATH:追加するPATH
  ```

### env

- `env`コマンドで、その1回のプロセスだけで有効な環境変数を定義できる。

  ```bash
  [env] 環境変数=値 コマンド
  ```

### 定義済み環境変数

- `$IFS`は、「Internal Filed Separator」の略で、シェルの**区切り文字**のこと。
  - デフォルトでは、半角スペース・タブ・改行文字が設定されている。
  - fileコマンドの結果など、半角文字を含む文字列を分割したくない場合は、readコマンドで1行ずつ処理するというテクニックがある。
- `$RANDOM`で、0から32767の範囲でランダムな数値を取得できる。

## 配列

### 作成

- 配列の作成

  ```bash
  変数名=(値1 値2 ...)
  ```

- `declare -a`コマンドで、明示的に配列の変数を定義できる。

  ```bash
  declare -a 変数名[=(値1 値2 ...)]
  ```

### 代入

- 配列要素の代入

  ```bash  
  変数名[インデックス]=値
  ```

### 取得

- `${変数名[インデックス]}`で、要素を取得する。
- `${変数名[@]}`で、すべての要素を取得する。
- `${#変数名[@]}`で、要素数を取得する。
- `${!変数名[@]}`で、インデックス一覧を取得する。

## 連想配列

### 作成

- 連想配列の作成

  ```bash
  変数名=([キー1]=値1 [キー2]=値2 ...)
  ```

- `declare -A`コマンドで、明示的に連想配列の変数を定義できる。

  ```bash
  declare -A 変数名[=([キー1]=値1 [キー2]=値2 ...)]
  ```

### 代入

- 連想配列要素の代入

  ```bash  
  変数名[キー]=値
  ```

## 特殊変数

- `$0`は、起動したシェルスクリプトの名前。
- `$1`、`$2`のような形で、実行時に指定された引数を**それぞれ**参照できる。
  - 10個目以降は`${10}`のように記述する必要がある。
- `$#`は、実行時に指定された引数の数。
- `$@`または`$*`は、位置パラメータを先頭から末尾まで並べた文字列。
  - `$*`は区切り文字で連結した文字列となるため、あまり使うことはない。
- `$$`は、現在のシェルのプロセスID。
- `$!`は、バックグラウンドで実行した直前のプロセスID。
- `$?`は、直前に実行したコマンドの終了ステータス（成功時は`0`、失敗時は`1~255`）。
