# ファイル内容処理
## ファイル内容表示
### cat
- `cat`コマンドは、ファイルの内容を表示する。
  ```bash
  cat [ファイル名...]
  ```

### tac
- `tac`コマンドは、ファイルの内容を、最終行から逆順に表示する。
  ```bash
  tac ファイル名
  ```

### shuf
- `shuf`コマンドは、ファイルの内容を、行をシャッフルして表示する。
  ```bash
  shuf ファイル名
  ```

### nl
- `nl`コマンドは、ファイルの内容を、行番号付きで表示する。
  ```bash
  nl [ファイル名...]
  ```
- `-b タイプ`オプションで、表示方法を変更できる。
  - `-b a`オプションで、空行でも行番号を数える。

### head, tail
- `head, tail`コマンドは、ファイルの先頭・末尾の行を表示する。
  ```bash
  head [ファイル名...]
  ```
- `-n 行数, -行数`オプションで、表示する行数を変更する。（デフォルトは10行）
- `-f`オプションで、ファイル更新に応じて出力を続ける。
- `-F`オプションで、リネームなどにも対応しつつ、出力を続ける。

### od
- `od`コマンドは、バイナリファイルの内容を、8進数で表示する。
  ```bash
  od ファイル名
  ```

## ファイル内容加工
### wc
- `wc`コマンドは、指定したファイルの行数、単語数、バイト数を表示する。
  ```bash
  wc ファイル
  ```

### split
- `split`コマンドは、指定された行ごとにファイルを分割する。
  ```bash
  split [入力ファイル名 [出力ファイル名]
  ```
- `-行数`オプションで、分割する行数を指定できる。（デフォルトは1000行）
- 分割されたファイル名末尾には、`aa`, `ab`などが付与される。

### sort
- `sort`コマンドは、ファイルを行単位で並び替える。
  ```bash
  sort [ファイル名...]
  ```
 - `-r`オプションで、逆順に並び替える。

### uniq
-  `uniq`コマンドは、**ソート済みのファイル**で、重複行を取り除く。
  ```bash
  uniq ファイル
  ```

### md5sum, shaXXsum
- `md5sum, shaXXsum`コマンドは、入力のハッシュ値を算出する。
  ```bash
  md5sum [ファイル名]
  ```
- 以下の順で、計算が遅く、安全性が高くなる。
  - md5sum
  - sha1sum
  - sha224sum
  - sha256sum
  - sha384sum
  - sha512sum

### cut
- `cut`コマンドは、各行の指定した部分を切り出す。
  ```bash
  cut ファイル
  ```
- オプション
  - `-c 出力リスト`オプションで、切り出し位置のリストを**文字数**で指定する。
  - `-f 出力リスト`オプションで、切り出し位置のリストを**区切り文字で分けられたフィールド番号**で指定する。
  - `-d 区切り文字`オプションで、区切り文字を指定できる（デフォルトはタブ文字）。
- 出力リストは、数字をハイフン・カンマつなぎで`1, 1-10, -10, 10-, 1,2,3`などと指定する。

### paste
- `paste`コマンドは、ファイル内容を行ごと水平方向に連結する。
  ```bash
  paste ファイル名...
  ```

### tr
- `tr`コマンドは、文字を**一文字ずつ**置換する。
  ```bash
  tr 置換前 置換後
  ```
- アルファベット大文字を小文字に変換する場合
  ```bash
  tr A-Z a-z
  ```
- クラスを使用する場合
  ```bash
  tr [:lower:][:upper:]
  ```
- `-d 文字`オプションで、文字列を削除できる。
- `-s 文字`オプションで、文字が連続していた場合1つにまとめる。

### awk
- `awk`コマンドは、空白類で区切られたテキストを1行ごとに処理する。
  ```bash
  awk [コマンド] [ファイル...]
  ```

## 差分
### diff
- `diff`コマンドは、テキストファイルの差分を表示する。
  ```bash
  diff ファイル1 ファイル2
  ```

### patch
- `patch`コマンドは、テキストファイルに差分を適用する。
  ```bash
  patch 元のファイル 差分ファイル
  ```
- `-p 個数`オプションで、差分ファイルから、指定した個数分のパス指定を取り除く。

