# 圧縮・解凍

## ファイルの圧縮・解凍

### 共通

| 項目     | gzip         | bzip2          | xz       |
| -------- | ------------ | -------------- | -------- |
| 圧縮率   | 低           | 中             | 高       |
| 速度     | 速い         | 普通           | 遅い     |
| 拡張子   | gz           | bz2            | xz       |
| コマンド | gzip, gunzip | bzip2, bunzip2 | xz, unxz |

- Linuxでは、gzip形式をよく使う。
- 圧縮・解凍を行うと、元ファイルは削除される。

### gzip, gunzip

- `gzip`コマンドは、gzip形式でファイルを圧縮する。

  ```bash
  gzip ファイル名
  ```

- `-r`オプションで、ディレクトリ内のファイルをそれぞれ圧縮する。
- `-c`オプションで、元ファイルは残したまま、標準出力に圧縮ファイルを出力する。
- `gunzip`コマンドは、gzip形式でファイルを解凍する。

  ```bash
  gunzip ファイル名
  ```

### bzip2, bunzip2
- `bzip2`コマンドは、bgzip2形式でファイルを圧縮する。

  ```bash
  bzip2 ファイル名
  ```

- `bunzip2`コマンドは、bgzip2形式でファイルを解凍する。

  ```bash
  bunzip2 ファイル名
  ```

## xz, unxz
- `xz`コマンドは、xz形式でファイルを圧縮する。

  ```bash
  xz ファイル名
  ```

- `unxz`コマンドは、xz形式でファイルを解凍する。（`xz -d`コマンドと同じ）

  ```bash
  unxz ファイル名
  ```

### zip, unzip

- `zip`コマンドは、ファイルをZIP形式で圧縮する。

  ```bash
  zip ZIPファイル名 [対象ファイル名]
  ```

- `unzip`コマンドは、ファイルをZIP形式で解凍する。

  ```bash
  unzip ZIPファイル名 対象ファイル名
  ```

## アーカイブの作成・展開

### tar

- `tar`コマンドは、複数のファイルを1つにまとめた**アーカイブファイル**を作成／展開する。

  ```bash
  tar [入力ファイル名]
  ```

- 操作系オプション
  - `-c, --create`オプションで、アーカイブを作成する。
  - `-x, --extract`オプションで、アーカイブからファイルを取り出す。
  - `-t`オプションで、アーカイブの内容を表示する。
- 圧縮系オプション
  - `-z, --gzip`オプションで、gzip形式で圧縮・解凍する。
  - `-j`オプションで、bzip2形式で圧縮・解凍する。
- その他オプション
  - `-v, --verbose`オプションで、詳細情報を表示する。
  - `-f, --file 出力ファイル名`オプションで、出力ファイル名を指定する（ほぼ必須）。
- 例（圧縮する場合）

  ```bash
  tar -czvf アーカイブ.tgz 対象ファイル名
  ```

- 例（解凍する場合）

  ```bash
  tar -xzvf アーカイブ.tgz
  ```

### cpio

- cpioコマンドは、アーカイブファイルとの間で、ファイルをコピーする。

  ```bash
  cpio フラグ [オプション]
  ```

### dd

- ddコマンドは、入力側に指定したファイルからの入力を、ファイルもしくは標準出力に送る。

  ```bash
  dd
  ```
- ddコマンドは、ハードディスクやCD-ROMなどのデバイスの内容を、そのまま取り扱える。

### zcat, zgrep

- `zcat, zgrep`コマンドで、圧縮したファイルを`cat, grep`できる。
