# Bashその他
## ライブラリ
### 静的ライブラリと共有ライブラリ

ライブラリ|リンク|読み込みタイミング|拡張子（Linux）|拡張子（Windows）
--|--|--|--|--
静的ライブラリ|スタティックリンク|コンパイル時|.a|.lib
共有ライブラリ|ダイナミックリンク|実行時|.so (Shared Object)|.dll (Dynamic Link Library)

### 共有ライブラリの読み込み順
1. 環境変数`LD_LIBRARY_PATH`
1. `/etc/ld.so.cache`ファイル
1. `/lib, /usr/lib`ディレクトリ

### ldd
- `ldd`（list dynamic dependecies）コマンドは、実行ファイルが必要としている共有ライブラリを表示する。
  ```bash
  ldd 実行ファイル（PATHは考慮されない）
  ```

### ldconfig
- `ldconfig`コマンドは、`/etc/ld.so.conf`ファイルをもとに、`/etc/ld.so.cache`ファイルを生成する。

## 実行されるコマンド
### 内部コマンドと外部コマンド
- 内部コマンド（ビルトインコマンド）は、シェル自体に埋め込まれたコマンド。（`cd`や`echo`など）
- 外部コマンドは、独立したプログラムとして存在するコマンド。

### コマンドの優先順位
1. エイリアス
2. 内部コマンド
3. PATH

### type
- `type`コマンドは、コマンドがエイリアスなのか内部コマンドなのか等を表示すが分かる。
	```bash
	type コマンド
	```

### which
- `which`コマンドで、コマンドがPATHのどこにあるかを表示する。
	```bash
	which コマンド
	```

### builtin
- `builtin`コマンドは、内部コマンドから、コマンドを探して実行する。
	```bash
	builtin コマンド
	```

### command
- `command`コマンドは、内部コマンドとPATHから、コマンドを探して実行する。
	```bash
	command コマンド
	```

### alias
- `alias`コマンドは、コマンドのエイリアス一覧を表示する。
	```bash
	alias
	```

### alias エイリアス名=コマンド
- `alias エイリアス名=コマンド`コマンドで、コマンドのエイリアスを登録する。
	```bash
	alias エイリアス名=コマンド
	```

### unalias
- `unalias`コマンドで、コマンドのエイリアスを削除する。
	```bash
	unalias エイリアス名
	```

## マニュアル
### man
- `man`コマンドは、コマンドやファイルなどのマニュアルを表示する。
	```bash
	man [セクション] コマンド名やキーワード
	```
- セクション
	- 1：ユーザーコマンド
	- 5：設定ファイル
	- 8：システム管理コマンド
- `-a`オプションで、全てのセクションを表示する。（未指定時は、最初に見つかったセクションのみ表示する）

### whatis, apropos
- `whatis, apropos`コマンドは、コマンドの簡易的な説明（NAME）を表示する。
	```bash
	whatis コマンド名キーワード
	```
- `whatis`コマンドは、コマンド名を検索する。（`man -f`と同じ）
- `apropos`コマンドは、コマンド名または概要を検索する。（`man -k`と同じ）

### help
- `help`コマンドは、内部コマンドのマニュアルを表示する。
	```bash
	help コマンド
	```

## 権限
### su
- `su`コマンドは、ユーザーを切り替える。
  ```bash
  su [ユーザー（省略時はroot）]
  ```
- 当コマンド実行後、**切り替え先ユーザー**のパスワードが求められる。
- `-, -l`オプションで、シェルをログインシェルにする。（カレントディレクトリや環境変数を初期化する）

### sudo
- `sudo`コマンドは、rootユーザーの権限でコマンドを実行する。
  ```bash
  sudo [コマンド]
  ```
- 当コマンド実行後、**今のユーザー**のパスワードが求められる。
- `sudo`コマンドを使うと、`/var/log/secure`にログが残る。

### visudo
- `visudo`コマンドで、sudoの権限を管理できる。（`/etc/sudoers`ファイルを安全に編集できる）

### /etc/sudoersファイル
- 書式
  ```
  誰が どのコンピュータで=(誰として)何を実行する
  ```
- 例
  ```
  root ALL=(ALL) ALL
  ```

## ユーザー管理
### passwd
- `passwd`コマンドで、ユーザーのパスワードを変更できる。（rootユーザー以外は自分のパスワードに限る）
  ```bash
  passwd [ユーザー名]
  ```

### vipw
- `vipw`コマンドで、ユーザー一覧情報を編集できる。（`/etc/passwd`ファイルを安全に編集できる）

### useradd, userdel, usermod
- `useradd, userdel, usermod`コマンドは、**非対話的に**ユーザーを追加・削除・変更する。
  ```bash
  useradd ユーザー名
  ```

### adduser, deluser
- `adduser, deluser`コマンドは、**対話的に**ユーザーを追加・削除する。

### who
- `who`コマンドは、ログインしているユーザー一覧を表示する。

### w
- `w`コマンドは、ログインしているユーザー一覧と**その実行中プロセス**を表示する。

## プロセス
### ps
- `ps`コマンドは、現在動作しているプロセスを表示する。
- `-a`オプションで、全てのユーザーのプロセスを表示する。
- `-u`オプションで、実行ユーザー名などを表示する。
- `-x`オプションで、実行端末のないプロセスを表示する。

### kill, killall
- `kill`コマンドは、指定した**プロセスID**のプロセスを終了させる。
  ```bash
  kill プロセスID
  ```
- `killall`コマンドは、指定した**プロセス名（コマンド）**のプロセスを終了させる。
  ```bash
  killall プロセス名
  ```
- `-l`オプションで、シグナル一覧を確認できる。
- これらのコマンドは、プロセスに**シグナル**を送るコマンドである。<br>
  通常は「TERM」というシグナルを送るが、オプションで指定もできる。
  - 書式
    ```bash
    kill -シグナル名またはシグナルID プロセスID
    ```
  - 例：シグナル名で、強制終了命令を送る場合
    ```bash
    kill -KILL プロセスID
    ```
  - 例：シグナルIDで、強制終了命令を送る場合
    ```bash
    kill -9 プロセスID
    ```

### lsof
- `lsof`コマンドは、**現在開いているファイル一覧**を表示する。
- `-i :ポート番号`オプションで、**ポート番号やプロトコル**を指定できる。
- `-p プロセスID`オプションで、プロセスIDを指定できる。
  - 接続を受け付けているポートに絞り込む場合
    ```bash
    lsof -p プロセスID | grep LISTEN
    ```
- `-P`オプションで、ポート番号が数字で表示されるようになる。

### nethogs, iftop
- `nethogs`コマンドで、どのプロセスの通信量が多いかを調べることができる。
- `iftop`コマンドで、どの通信相手との通信量が多いかを調べることができる。

## 非同期処理
### &
- コマンドをバックグラウンドで実行する場合。
  ```bash
  コマンド &
  ```
- バックグラウンドでコマンド1を実行しつつ、コマンド2も実行する場合
  ```bash
  コマンド1 & コマンド2
  ```

### nohup
- `nohup`コマンドは、仮想端末を閉じたりログアウトしたりしても、コマンドをバックグラウンド実行させる。
  ```bash
  nohup コマンド &
  ```

### jobs
- `jobs`コマンドは、現在ユーザが設定した**ジョブ一覧**を表示する。

### fg, bg
- `fg`コマンドは、バックグランドジョブを、フォアグランドジョブに切り替える。
- `bg`コマンドは、一時停止しているジョブを、バックグランドジョブとして再開する。
  ```bash
  fg jobsで表示された番号
  ```

### crontab
- `-e`オプションで、crontabファイルを編集する。
- `-l`オプションで、crontabファイルを表示する。

## コマンド実行
### bash
- `bash`コマンドは、**子プロセス**で、指定したファイルまたは標準入力のコマンドを実行する。
  ```bash
  bash [ファイル（省略時は標準入力）]
  ```
- `-c コマンド文字列`オプションで、文字列をコマンドとして実行する。

### source, .
- `.`、`source`コマンドは、**カレントシェル**で、指定したファイルにあるコマンドを実行する。
   ```bash
   . ファイル [引数]
   ```

### eval
- `eval`コマンドは、**カレントシェル**で、文字列をコマンドとして実行する。
  ```bash
  eval コマンド文字列
  ```
- 変数にコマンド文字列を代入して実行したい場合や、**パイプやリダイレクトを含む場合**に使用する。（それ以外の場合は、変数をそのまま書いて実行すればよい）[技術メモメモ: シェルスクリプトで変数に入れたコマンドを実行する方法の比較(evalコマンドなどの動作比較)](https://tech-mmmm.blogspot.com/2017/11/eval.html)

### exec
- `exec`コマンドは、**現在のプロセス**で、引数で指定したコマンドを実行する。
  ```bash
  exec コマンド 引数1 引数2 ...
  ```
- 引数を渡さずリダイレクトだけ指定することで、現在のプロセスのリダイレクト先を変更できる
  ```bash
  exec > result.txt
  ```

## 端末
### tty
- `tty`コマンドは、**標準入出力**となっている端末デバイスの名前を表示する。
- `/dev/pts/0`は、SSH接続している場合の仮想端末。

### stty
- `stty`コマンドは、端末オプションを表示・編集する。

## その他
### ヌルコマンド
- `:`コマンド（ヌルコマンド）は、何もせず**終了ステータス0**を返す。

### complete
- `complete`コマンドは、任意のコマンドに対して補完の動作を定義する。

### printf
- `printf`コマンドは、入力データを整形して表示する。
  ```bash
  printf 書式文字列 引数1 引数2 ...
  ```
- 書式文字列
  - `%s`は、文字列。
  - `%u`は、10進数の整数（符号なし）。
- `printf`コマンドは、`echo`コマンドと違って、
  - 末尾に改行が追加されない。
  - オプションとして認識される文字列も、正常に出力できる。
    ```bash
    printf '%s\n' "$1"
    ```

### wall
- `wall`コマンドは、ログインしている全てのユーザーの端末に、一斉にメッセージを送信する。
- GNU系
  ```bash
  wall [メッセージ]
  ```
- BSD系
  ```bash
  wall [メッセージのあるファイル]
  ```

### pbcopy, pbpaste
- `pbcopy`コマンドは、標準入力をクリップボードにコピーする。
- `pbpaste`コマンドは、クリップボードを標準出力に出力する。

### date
- `date`コマンドは、現在日時を表示する。
	```bash
	date
	```
- `+フォーマット`オプションで、フォーマットを指定できる。
- `YYYY/MM/DD hh:mm:ss`形式で出力したい場合
	```bash
	date "+%Y/%m/%d %H:%M:%S"
	```
- `-s, --set 日時`オプションで、日時を変更できる。

### read
- `read`コマンドは、**標準出力から1行分**文字列を読み取って、引数の変数に代入する。
- エスケープ文字をそのまま読み取るために`-r`オプションを指定し、スペースをそのまま読み取るためにIFS変数を空文字にするとよい。
  ```bash
  while IFS= read -r line do
    処理
  done
  ```

### trap
- `trap`コマンドは、送られたシグナルを捕捉して処理を行う。
- 書式
	```bash
	trap 処理 シグナル名...
	```
- 例
	```bash
	trap 'echo message!!' INT
	```

### getopts
- `getopts`コマンドは、先頭の位置パラメータを解析し、解析結果は引数で指定した変数に出力される。
  ```bash
  getopts 短いオプションとなる文字列 代入先の変数
  ```

### getopt
- `getopt`コマンドは、引数で解析したい文字列を指定し、解析結果は標準出力に出力される。
  ```bash
  getopt 短いオプションとなる文字列 解析したいオプション文字列
  ```
- `getopt`は高機能であるが外部コマンドであるため、環境を選ばず利用したい場合は`getopts`を利用するとよい。

