# Go/CLI/モジュール

## 共通

### GOPATHモードとモジュール対応モード

| 種類                 | バージョン         | 概要                                                         |
| -------------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| GOPATHモード         | バージョン1.10まで | 標準ライブラリを除く全てのパッケージのコード管理とビルドを、<br />環境変数 GOPATH で指定されたディレクトリ下で行う。 |
| モジュール対応モード | バージョン1.11から | 標準ライブラリを除く全てのパッケージをモジュールとして管理する。 |

- 環境変数`GO111MODULE`で、2つのモードの切り替えができる。

- IntelliJでは、プロジェクト作成時の設定、またはPreferenceの「Go modules integration」で、2つのモードの切り替えができる。

- [Go のモジュール管理【バージョン 1.17 改訂版】](https://zenn.dev/spiegel/articles/20210223-go-module-aware-mode)

- [【Go】パッケージ/モジュールやgo modコマンドについてまとめ - フラミナル](https://blog.framinal.life/entry/2021/04/11/013819)

### モジュール

- モジュールとは、`go.mod`ファイルのあるディレクトリごとの集まり。
- バージョン管理のリビジョンと連動しているため，基本的には「1リポジトリ＝1モジュール」である。
- モジュール名は、`github.com/ユーザー名/リポジトリ名`とすることが多い。
- 使用するファイル
  - `go.mod`ファイルには、依存モジュールが記録される。
  - `go.sum`ファイルには、依存モジュールのチェックサムが記録される。

### ベンダリング

- Goのバージョン1.6から、ベンダリング（依存するパッケージの固定化機構）がデフォルトで有効化された。
- パッケージを`vendor`ディレクトリに置くと、それが環境変数`GOPATH`より優先的に読み込まれるようになる。

## mod init

### コマンド

|コマンド|概要|
|---|---|
|`go mod init [モジュール名]`|モジュールの初期化を行う。（`go.mod`ファイルを作成する）|

## mod tidy

### コマンド

|コマンド|概要|
|---|---|
|`go mod tidy`|ソースコードの`import`文を必要十分に満たすように、パッケージをインストールし、`go.mod`と`go.sum`を修正する。|

## install

### コマンド

|コマンド|概要|
|---|---|
|`go install [パッケージ名]`|パッケージをインストールする。|

- パッケージ名のサフィックスにバージョン（`@latest`や`@1.0.0`）を与えると、`go.mod`ファイルを無視してインストールを行う。

## get

### コマンド

|コマンド|概要|
|---|---|
|`go get [パッケージ名]`|パッケージをインストールし、`go.mod`、`go.sum`ファイルに追記する。|

### オプション

|オプション|概要|
|---|---|
|`-u`|新しいマイナー・パッチリリースを取得する。|
